嗨，大家好
今天我們來聊聊 Python 的 For Loop 廻圈
這個語法可用來執行重複且相同的指令
大幅增加我們撰寫程式的效率
舉例來說
這裡有一個早餐餐點的清單
如果用一般的 print 語法來顯示每個餐點
我們必須一行一行地指定餐點的排序編號
才能完成這項操作
但如果使用迴圈語法的話
我們只要輸入一個 for
後面自訂一個變數名稱
譬如我把清單裡的每個項目都稱為「餐點」
接著再輸入 in 和清單的名字
以及一個冒號
這行指令用白話來描述的話
就是「針對早餐中的每個餐點」
那這些餐點我們就用 print 語法
顯示它們的名稱
執行時會得到跟剛才相同的結果
但是在語法上就精簡了許多
那上一次我們曾談到
String (字串) 也是一連串文字所組成的「清單」
因此剛才的迴圈語法同樣也適用於一般的文字
執行的結果就是把每個字一個一個地提取出來
如同底下這般
那在使用迴圈語法時
我們不一定每次都得跑完整個清單
如果今天我只打算顯示前兩個項目
省略掉漢堡之後的餐點
那麼我們可以插入一個簡單的 IF 語法
當餐點輪到「漢堡」的時候
我們就用關鍵字 break 來中斷迴圈
於是執行的結果就只會顯示蛋餅跟三明治囉
好，那除了 break 指令之外
這裡還有一個叫做 continue (繼續) 的語法
它的功用是跳過指定的項目
繼續跑完剩下的迴圈
因此這裡如果我們省略掉漢堡
來執行程式碼的話
Python 就會顯示其它的三個餐點囉
OK，迴圈跟 If 條件式一樣
都能在語法內嵌入另一個子語法
舉例來說
如果今天還有一個叫做「飲料」的清單
然後早餐店老闆想要知道早餐搭配飲料
會有多少種排列組合的話
那麼我們可以在迴圈裡插入第二個迴圈
然後用 print 語法列出所有的組合方案
而如果你想要順便統計一下方案的數量
你可以輸入一行「數量 = 數量 + 1」的語法
它的意思是每跑一次迴圈
數量就會自己加上 1
來產生累計的效果
那這行公式你也可以把它縮寫成「數量 += 1」
然後再把統計結果寫在一行 print 語法的裡面
如此當我們執行程式碼時
Python 就會一次列出全部的套餐組合囉
OK，剛才我們用到的這個語法
它的應用非常地廣泛
譬如今天如果需要計算一連串數字的乘積
我們可以使用「乘號等於」的語法
讓清單中的數值彼此相乘
就可以快速地計算出乘積結果
此外「迴圈」也可以用來
對數字類型的資料進行篩選
譬如今天如果你想要從數列中找出大於 3 的數字
那麼你可以先建立一個空的清單
預備用來放置符合條件的值
然後再使用 If 語法來進行判斷
只要數字符合「大於 3」這個條件
我們就用上次談到的 append 語法
把這個值加入到剛建立的空清單
跑完迴圈後 Python 就會在底下顯示篩選的結果囉
好，那假設問題的條件有作了一些修改
改成要把清單中的數值依正、負分成兩個群組
那麼我們同樣可以先準備好兩個空的清單
然後把 If 的條件改寫成大於 0 的話
就將數字加入到「正值」的清單
而如果為「否」
就把數字加入另一個名為「負值」的清單
最後再使用 print 語法列出兩個清單的內容就 OK 囉
好，最後我們來看一個常用來跟迴圈搭配的語法
叫做 Range (範圍)
Range 可用來產生一連串的數字
譬如我們如果在 Range 的括號內輸入 3 的話
Python 就會回傳 0、1、2 三個值
而如果輸入 5 就會回傳 0 到 4 的整數
以此類推
那 Range 語法也允許使用者
另外指定數列的「結束」和「間距」值
譬如括號內如果加上一個 10
回傳的數字就會變成  5、6、7、8、9
而如果我們再輸入一個 2 作為間距值的話
執行結果就會變成 5、7、9 三個奇數囉
OK，那我們來看一個 Range 語法的應用練習
假設今天我們要替一個系統設計密碼登入的功能
這個系統最多可以讓使用者輸入五次錯誤的密碼
超過五次使用者的帳號就會被自動鎖定
那假設目前的正確密碼是 1234
然後我們先來建立一個迴圈
讓對方有機會輸入一次以上的密碼
最多則可以擁有五次機會
接著我們再用 If 條件式來判斷
使用者輸入的密碼是否正確
如果是的話就顯示一則確認訊息
並且用 break 語法中斷這個迴圈
讓使用者可以繼續其它的操作
但如果使用者輸入的密碼與正確密碼不符
而且嘗試的次數還未滿 5 次
我們就讓系統顯示密碼不正確的訊息
以及對方剩餘可輸入的次數
最後，如果使用者無法在五次內輸入正確的密碼
系統就會回傳帳號已被鎖定的訊息
OK，那我們來作個測試
首先如果我輸入錯誤的密碼
Python 就會顯示我們還有四次的機會
而如果第二次輸入正確
程式碼就會順利地結束
但如果我們連續五次都輸入錯誤密碼的話
系統就會顯示使用者帳號已被鎖定囉
OK，那今天關於 Python 迴圈的介紹
我們就聊到這裡
我們下回再見，拜拜